[TOC]
#JS 基础知识点及常考面试题（一）

##原始（Primitive）类型 

###Symbol

* 
```javascript
    let symbol1 = Symbol("foo")
    let symbol2 = Symbol("foo")
    symbol1 == symbol1 //false
```
* symbol作为对象的key 无法通过for in，for of 或者Object.getOwnPropertyNames获得，获得他们的唯一方法是Object.getOwnPropertySymbols(obj1)；

## 类型转换
### js种中类型转换只有三种情况：
1. 转换为boolean
2. 转换为数字
3. 转换为字符串

https://user-gold-cdn.xitu.io/2018/11/15/16716dec14421e47?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1

### 对象转换为原始类型 
1. 对象在转换原始类型时，会调用内置的[[ToPrimitive]]函数，算法如下：
 * 如果需要转换为字符串，就调用x.toString()，若转换以后不是字符串类型，就先调用x.valueOf(), 再调用x.toString()
 * 调用x.valueOf(),如果转换为基础类型，就返回转换的值。
 * 如果都没有返回原始类型，就会报错。

##this
### this指向

* 严格模式下，指向window的情况都指向undefined

* 箭头函数没有this，箭头函数的this继承自定义时作用域的this
```js
function test(){
    var a = {
        b:function(){
            return this
        },
        c:()=>{
            return this
        }
    }
    console.error(a.b())
    //a
    console.error(a.c())
    //window
}
test()
```

```js
function test(){
    var a = {
        b:function(){
            return this
        },
        c:function(){
            var d = ()=>{
                return this
            }
            return d()
        }
    }
    console.error(a.b())
    //a
    console.error(a.c())
    //a
}
test()
```
* 对于bind之类的函数，this取决于第一个参数，如果第一个参数为空，那么就是window。

* 如果链式调用bind，this永远由第一次bind决定。

###改变this的指向：
* 使用es6箭头函数
* 使用apply，call，bind
* new实例化一个对象

1. fun.apply(thisArg, [argsArray]):
2. fun.call(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
3. bind是创建一个新函数，需要手动去调用：b.bind(a,1,2)()   
4. new 的过程：
```javascript
function myFunction(arg1,arg2){
    this.firstName = arg1;
    this.lastName = arg2;
}
var a = new myFunction("YU","DEYAO")
//等同于
new myFunction{
    let obj1 = {};
    obj1.__proto__ = myFunction.prototype
    let result = myFunction.call(obj1,"YU","DEYAO")
    return typeof result === 'object' ? result : obj1
}
```

#JS 基础知识点及常考面试题（二）

## == vs ===

### ==

* 对于==来说，如果等号两边值的类型不一样，就会进行类型转换，
1. 类型相同直接比大小
2. 类型不同就会进行类型转换
3. null == undefined 返回true
4. string == number，会将string转换为number
5. 其中一方是boolean，会把boolean转换为数字
6. 其中一方为object且另一方为string,number,或者symbol，会把object转换为原始类型，再进行判断。
```javascript
    []==![] //true
    []== false
    []==0
    ""==0
    0==0
```
### === 直接判断值和类型是否相等。

## 闭包

* 函数A内部有一个函数B,函数B可以访问到函数A的变量，函数B就是就是闭包。
* 闭包解决var定义函数的问题
```javascript
    for(var i = 1;i<=5;i++){
        setTimeout(function(){
            console.log(i)
        },i*1000)
    }//每秒输出一个6
    for(var i = 1;i<=5;i++){
        (function(j){
            setTimeout(function(){
                console.log(j)
            },j*1000)
        }(i))
    }
```

## 深浅拷贝

### 浅拷贝
* Object.assign
* ...解构

### 深拷贝
* JSON.parse(JSON.stringify(object))
1. 会忽略undedined
2. 会忽略symbol
3. 不能序列化函数
4. 不能解决循环引用

* 
```javascript
function checkType(target){
    return Object.prototype.toString.call(target).slice(8,-1)
}
function deepClone(obj){
    let result;
    if(checkType(obj) === "object"){
        result = {}
    }else if(checkType(obj) === "Array"){
        result = []
    }
    for (let i in obj){
        let value = target[i]
        if(checkType(value)==="object" || checkType(value)==="Array"){
            return deepClone(value)
        }else{
            result[i] = value
        }
    }
    return result
}
```

## 原型
https://user-gold-cdn.xitu.io/2018/11/16/1671d387e4189ec8?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1

* 对于obj来说，可以通过__proto__找到一个原型对象，在该对象中定义了很多函数让我们使用。
* 原型的constructor属性指向构造函数，构造函数又通过prototype属性指向原型，但是并不是所有的函数都具有这个属性，Function.prototype.bind() 就没有这个属性。

### 什么是原型链

* 其实原型链就是通过__proto__的方式连接起各个对象，函数。
* Object是所有对象的爸爸，所有对象都可以通过__proto__找到它。
* Function是所有函数的爸爸，所有函数可以通过__proto__找到它。
* 函数的 prototype 是一个对象
* 对象的 __proto__ 属性指向原型， __proto__ 将对象和原型连接起来组成了原型链。

# ES6

## var,let,const 的区别

### 变量提升
* 使用var生声明的变量，会提升到当前作用于最开始，
* 函数声明也会被提升，会把整个函数提升（可调用），并且优于变量提升。
* let 和 const声明的变量，不会被挂载到window上

## 原型继承和class继承

* 组合继承
```javascript
function Parent(value){
    this.val = value
}
Parent.prototype.getValue = function(){
    console.log(this.val)
}
function Child(value) {
    Parent.call(this,value)
}
Child.prototype = new Parent()
const child = new Child(1)
child.getValue() // 1  
child instanceof Parent // true
```

* 寄生组合继承
```javascript
function Parent(value) {
  this.val = value
}
Parent.prototype.getValue = function() {
  console.log(this.val)
}

function Child(value) {
  Parent.call(this, value)
}
Child.prototype == Object.create(Parent.prototype)
Child.prototype.constructor =  Child
const child = new Child(1)
child.getValue() // 1
child instanceof Parent // true
```
* class 继承(子类构造函数中必须调用super)

```javascript 
class Parent{
    constructor(value){
        this.vale = value
    }
    getValue(){
        console.log(this.val)
    }
}
class Child extends Parent{
    constructor(value){
        super(value)
    }
}
let child = new Child(1)
child.getValue()
child instanceof Parent //true
```

## 模块化

### 好处

* 解决命名冲突（通常一个文件就是一个模块，有自己的作用域，只向外暴露特定变量和函数）
* 提供复用性
* 提高代码可维护性

### AMD和CMD

* 用define定义

### CommonJS
```javascript
module.export = {
    a:1
}
var module = require("./a.js")
module.a  //1
```
* 用同步的模式加载模，在服务端，模块文件都存在本地磁盘，读取非常快，所以这样做不会有问题。但是在浏览器端，由于网络问题，更合理的方案是使用异步加载。

### ES Module
* 与commonJS的区别
1. commonJS支持动态导入
2. commonJS是同步
3. commonJS的拷贝是值拷贝，就算导出的值变了，导入的值也不会改变。ES Module 采用实时绑定的方式，导入导出的值都指向同一个内存地址，所以导入值会跟随导出值变化。

## map, filter, reduce

### map
* map:作用是生成一个新数组，便利原数组，将每个元素拿出来做一些变换 然后放入到新数组中。
* map的回调函数接收三个参数，分别是当前索引元素，索引，原数组。
```javascript
["1","2","3"].map(parseInt)
parseInt('1', 0) -> 1
parseInt('2', 1) -> NaN
parseInt('3', 2) -> NaN
[1,NaN,NaN]
```
 
### filter
* 作用也是生成一个新数组,在遍历数组时，将返回值为true的元素放入新数组，我们可以利用这个函数删除一些不需要的元素。
```javascript
let arr = [1,2,3,6]
let newArray = arr,filter(item=>item!=6)
```
* 参数和map相同

### reduce
```javascript
const arr = [1,2,3]
const sum = arr.reduce((arr,current)=>acc+current,0)
```
* reduce接收两个参数，分别是回调函数和初始值，
* 回调函数接受四个参数，分别为累计值，当前元素，当前索引，原数组。
* 主要作用是通过回调函数将所有元素最终转换为一个值。


#js异步编程

## 并发和并行的区别
* 并发是宏观的概念，我分别有任务A和人物B，在一段时间内通过人物间的切换，完成了这两个任务，可以称之为并发。
* 并行是微观概念，假设cpu存在两个核心，那么我就可以同事完成任务A,B。同时完成多个任务的情况可以称之为并行

## 回调函数
* 回调地狱问题：
1. 嵌套函数存在耦合性，一旦有所改动，就会牵一发而动全身
2. 嵌套函数一多，就很难处理错误

## Generator
```javascript
function* foo(x){
    let y = 2 * (yield(x+1))
    let z = yield (y/3)
    return(x+y+z)
}
let it = foo(5)
it.next() // => {value: 6, done: false}
it.next(12) // {value: 8, done: false}
it.next(14) // {value: 42, done: true}
```
* 传入的参数等于上一个yield的返回值

## async 及 await
* 如果一个函数加上async，那么该该函数就会返回一个Promise，在函数内部使用 await 来表示异步。  
```javascript
async function test(){
    return 1
}
//返回一个状态是resolved的Promise
//等同于Promise.resolve(1)
```

* awiat 只能配套async使用。
* async函数返回的Promise对象，必须等到内部所有的await命令的Promise对象执行完，才会发生状态改变。
* 也就是说，只有当 async 函数内部的异步操作都执行完，才会执行 then 方法的回调。

### generator和async/await区别
* async/await自带执行器，不需要手动调用next()就能自动执行下一步。
* async函数是promise对象，而Generator返回的是生成器对象。
* await能够返回promise的resove/reject的值

### Async函数的错误处理

* 只要async内部有一个await出现reject，后面的await都不会执行，解决办法：添加try/catch。
```javascript
let a 
async function correct(){
    try {
        await Promise.reject('error')
    } catch (error) {
        console.log(error);
    }
    a = await 1  //若没有try/catch，则不会执行
    return a 
}
```
## promise

### Promise/A+
#### 术语：
1. fulfill(resolve)
2. reject
3. 终值：fulfill时，传递给解决回调的值
4. 拒因 reject时传递给拒绝函数的值

#### then方法
```javascript
    Promise.then(onFulfilled, onRejected)
```
* 如果onFulfilled/onRejected不是函数，必须被忽略。

* onFulfilled
1. 当promise执行结束后，其必须被调用，其第一个参数作为promise的终值。
2. 在promise执行结束前，其不可被调用
3. 其调用次数不可超过一次。

* onRejected （同上，只不过是被拒绝时调用）

* then方法可以被同一个promise调用多次
1. 当promise执行时结束，所有 onFulfilled/ onRejected 需按照其注册顺序依次回调

* then方法必须返回一个promise对象，
```javascript
let promise2 = promise1.then(onFulfilled, onRejected)
```
1. 如果onFulfilled/onRejected返回一个值x，则执行promise2.resolve(x)
2. 如果 onFulfilled/onRejected 抛出一个异常 e ，则 promise2 必须拒绝执行，并返回拒因 e,promise2.reject(e)
3. 如果 onFulfilled 不是函数且 promise1 成功执行， promise2 必须成功执行并返回相同的值,promise2.resove(x)
4. 如果 onRejected 不是函数且 promise1 拒绝执行， promise2 必须拒绝执行并返回相同的据因,promise2.resove(x)
* 理解上面的“返回”部分非常重要，**不论 promise1 被 reject 还是被 resolve 时 promise2 都会被 resolve，只有出现异常时才会被 rejected。**

* 
```javascript
new Promise((resolve,reject)=>{
   promiserun
}).then((onFulfilled,onRejected)=>{
    //若promiserun为resolve，则onFulfilled
    //若promiserun为reject，则onRejected
    thenrun
}).then((onFulfilled,onRejected)=>{
    //无论thenrun是onFulfilled，还是onRejected，都执行onFulfilled
    //只有当thenrun抛出错误时，才执行onRejected
})

```

#### Promise 解决过程
* [[Resolve]](promise, x)（若x有then方法）
* 若x和promise指向同一个对象，以以 TypeError 为据因拒绝执行 promise
* 若x为Promise，则使promise接受x的状态和值
```javascript
let promise1 = new Promise((resolve,reject)=>{
    resolve(new Promise((resolve,reject)=>{
        resolve(2)
    }))
})
//则promise1的状态为fufilled,终值为2
```
* x为对象或函数
1. 把 x.then 赋值给 then 
2. 若x.then抛出错误e，则以e为拒因拒绝promise
3. 如果 then 是函数，将 x 作为函数的作用域 this 调用之。传递两个回调函数作为参数，第一个参数叫做 resolvePromise ，第二个参数叫做 rejectPromise:
```javascript
function func1(){}
func1.then= (resolvePromise,rejectPromise)=>{  
    resolvePromise(2) //promise1状态为fufilled,终值为2
    //或者 
    rejectPromise(2)} // //promise1状态为reject,终值为2
    //或者抛出异常e
    1.如果 resolvePromise 或 rejectPromise 已经被调用，则忽略之
    2.否则以 e 为据因拒绝 promise
}
//拥有then函数
let promise1 = new Promise((resolve,reject)=>{
    resolve(new Promise((resolve,reject)=>{
        resolve(func1)
    }))
})
```
4. 如果 x 不为对象或者函数，以 x 为参数执行 promise

## 手写promise

### 简易版
```javascript
const PENDING = "pending";
const Resolved = "resolved";
const Rejected = "rejected";
function myPrimise(fn){
    const that = this;
    that.state = PENDING //初始状态
    that.value = null 
    that.resolvedCallbacks = [] //状态改变时，依次执行，有时执行完Promise，但状态还没改变，这时把回调push进去
    that.rejectedCallbacks = []
    //resolve
    function resolve(value){
        if(that.state === PENDING){
            that.state = Resolved;
            that.value = value
            that.resolvedCallbacks.map(item => item(that.value))
        }
    } 
    //reject
    function reject(value){
        if(that.state === PENDING){
            that.state = Rejected
            that.value = value
            that.rejectedCallbacks.map(item => item(that.value))
        }
    }
    //执行回调
    try{
        fn(resove,reject)
    }catch(e){
        reject(e)
    }

    //实现then函数
    myPromise.prototype.then = function(onFulfilled,onRejected){
        const that = this
        onFulfilled = typeof onFulfilled == "function"?onFulfilled:v=>v
        onRejected = typeof onRejected == "function"?onRejected:r=>{throw r}
        if(that.state === PENDING){
            that.resolvedCallbacks.push(onFulfilled)
            that.rejectedCallbacks.push(onRejected)
        }
        if(that.state === RESOLVED){
            onFulfilled(that.value)
        }
        if(that.state === REJECTED){
            onRejected(that.value)
        }
    }
}
```

#event loop 
## 进程和线程
* 以多进程形式，允许多个任务同时运行。
* 以多线程形式，允许单个任务分成不同的部分运行
* 提供协调机制，一方面防止进程之间和线程之间产生冲突，另一方面允许进程之间和线程之间共享资源。

## Event Loop
* event loop是一个程序结构，用于等待和发送消息和事件。
* 简单来说，就是在程序中设计两个线程，一个负责程序本身运行，成为“主线程”；另外一个负责主线程于其他进程的通信，被称为event loop；
* 当遇到i/o操作时，主线程就让event loop线程去通知相应的i/o程序，接着往后运行。等到i/o程序完成操作，event loop线程再把结果返回给主线程。

* 可视化描述
https://media.prod.mdn.mozit.cloud/attachments/2020/02/23/17124/7cbd04169bbb5be13ede088ff0833882/The_Javascript_Runtime_Environment_Example.svg

* 栈
```javascript
function foo(b){
    let a = 10;
    return a+b+11;
}

function bar(x){
    let y =3;
    return foo(x*y)
}

console.log(bar(7))
//第一步，bar被压入栈，
//第二步，foo被压入栈
//第三步，foo执行完以后出栈
//第四步，bar出栈
```

* 堆：对象被分配在堆中，堆是一个用来表示一大块（通常是非结构化的）内存区域的计算机术语。

* 队列
1. js运行时包含了一个待处理消息的消息队列。没个消息都关联一个用以处理这个消息的回调函数。
2. 最先进入消息队列的消息开始处理，处理完成后被移出队列，然后并调用与之关联的回调（调用函数需要入栈）。
3. 回调函数的执行会一直进行到执行栈再次为空位置，然后事件循环将处理下一个消息。

* 一些异步任务的回调会依次进入宏队列，
1. setTimeout
2. setInterval
4. requestAnimationFrame (浏览器独有)
5. i/o
6. UI rendering (浏览器独有)

* 另一些异步会进入微队列。
1. promise

* 执行栈执行完以后，先取出微队列队首的任务，放入执行栈中调用，再取出下一个，再放入执行栈调用，**如果这个时候有新的微任务加入执行栈，也会在这个周期被调用执行**，当所有微队列任务都执行完以后，再执行弘队列（一次循环取一个）。

```js
console.log('script start')
async function async1() {
  await async2()
  console.log('async1 end')
}
async function async2() {
  console.log('async2 end')
}
async1()

setTimeout(function() {
  console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise(resolve => {
  console.log('Promise')
  resolve()
})
  .then(function() {
    console.log('promise1')
  })
  .then(function() {
    console.log('promise2')
  })

console.log('script end')
// script start => async2 end => Promise => script end => promise1 => promise2 => async1 end => setTimeout
```

## js进阶知识点及常见面试题

### 手写call、apply和bind

* 知识点
1. 不传入第一个参数，那么上下文默认为window
2. 改变了this指向

#### call
```js
Function.prototype.myCall = function(context){
if(typeof this !== "function"){
     throw new TypeError("Error")
}
context = context || window
context.fn = this
const args = [...arguments].slice(1)//获取一个参数以后的参数（第一个参数是this）
const result  = context.fn(...args)
// 用context调用fn,改变this指向。
delete context.fn
return result 
}
```

#### apply
```js
Function.prototype.myApply = function(context){
  if(typeof this !== "function"){
     throw new TypeError("Error")
}
context = context || window
context.fn = this
if(arguments[1]){
    context.fn(...arguments[1])     
}else{
   context.fn() 
}
deldete context.fn
return result 
}
```

#### bind

* bind方法创建一个新的函数，在bind被调用时，这个新函数的this被指定为bind()的第一个参数，其余参数将作为新函数的参数，供调用时提供。

```js
Function.prototype.myBind = function(context){
    if(typeof this !== "function"){
     throw new TypeError("Error")
    }
    const _this = this
    const args = [...arguments].slice(1)
    return function F(){
        if(this instanceof F){
            return new _this(..args,...arguments)
        }
        return _this.apply(context,args.concat(...arguments))
    }
}
```
* bind返回一个函数，两种调用方式，一种是直接调用，一种是通过new的方式。
1. 直接调用，对于参数：因为bind可以实现类似f.bind(obj,1)(2)，所以需要将两边的参数拼接起来。
2. new 方式调用，因为不会以任何方式改变this，所以需要忽略传入的this。

### new
```js
function myNew(){
    let obj1= {};
    let con = [].shift.call(arguments)
    obj.__proto__ == Con.prototype
    let result = Con.apply(obj,arguments)
    return result instanceof Object ? result : obj
}
```
### instanceof
* 判断对象的原型链中是否能找到类型的prototype  
```js
function myInstanceof(left,right){
    let prototype  = right.prototype
    left = left.__ptoto__
    while(true){
        if(left == null || left === undefined){
            return false
        }
        if(prototype == left){
            return true
        }
       left = left.__ptoto__
    }
}
```

### 垃圾回收机制Scavenge GC 
* 在新生代空间中，内存空间分为两部分，分别为 From 空间和 To 空间。在这两个空间中，必定有一个空间是使用的，另一个空间是空闲的。新分配的对象会被放入 From 空间中，当 From 空间被占满时，新生代 GC 就会启动了。算法会检查 From 空间中存活的对象并复制到 To 空间中，如果有失活的对象就会销毁。当复制完成后将 From 空间和 To 空间互换，这样 GC 就结束了。

## 浏览器基础知识点

### 事件触发的三个阶段
* window往事件触发处传播，遇到注册的捕获事件会触发。
* 传播到事件触发处时触发注册事件
* 从事件触发处往window处传播，遇到注册的冒泡事件会触发。
* 例外：如果给body的子节点同时注册冒泡和捕获事件，事件触发会按照注册的顺序执行。

### 注册事件
#### addEventListener注册事件，该函数第三个参数是Bool或者对象。
* 若是bool，（useCapture）则决定注册的事件是捕获事件还是冒泡事件（默认false为冒泡事件）
* 若为对象，则可以使用以下属性
1. capture，和useCapture作用一样。
2. once:为true时，表示改回调只会调用一次，调用后会移除监听
3. passive：为true时，listener永远不会调用preventDefault()

#### stopPropagation和stopImmediatePropagation
* 用来阻止事件的进一步传播（既可以阻止事件冒泡，又可以阻止捕获事件），调用后，能阻止父元素得同类事件执行，但是该元素绑定的多个同类事件会依次执行。
* 既能阻止父元素同类事件的执行，也能阻止当前元素后续的同类事件执行。

## 跨域
### 同源策略
* 协议，域名，端口号相同即为同源。非同源的脚本不能访问或者操作其他页面的对象（dom）等。
* 为了阻止CSRF攻击，所以要引入同源策略。
### 解决跨域的方法
#### jsonp
* 原理：script标签没有跨域限制，提供一个回调函数来接收数据。
```js
<script src="http://domain/api?param1=a&param2=b&callback=jsonp"></script>
<script>
    function jsonp(data) {
    	console.log(data)
	}
</script> 
//缺点：只限于get请求
```

#### CORS
* 前后端同时支持，浏览器会自动进行cors通信，后端只要实现了cors，就实现了跨域。
* 服务端通过实现Access-Control-Allow-Origin 就可以开启cors，该属性可以表示哪些域名可以访问资源。
* 使用这种方式解决跨域时，会出现两种情况**简单请求和复杂请求**

#### 满足以下条件时，就会触发简单请求
* 使用下列方法之一
1. GET
2. HEAD
3. POST

* Content-Type 的值仅限于下列三者之一
1. text/plain
2. multipart/form-data
3. application/x-www-form-urlencoded

* 请求中的任意 XMLHttpRequestUpload 对象均没有注册任何事件监听器； XMLHttpRequestUpload 对象可以使用 XMLHttpRequest.upload 属性访问。

#### 复杂请求

* 会首先发起一个预检请求，是option方法的，通过该请求来知道服务端是否允许跨域请求。

### document.domain ，二级域名相同的情况下，适用于该方法。
```js
a.test.com 
b.test.com
```
* 只需要给页面添加document.domain = "test.com"表示二级域名相同就可以实现跨域 

## 存储

### cookie，localStorage，sessionStorage，indexDB

特性 |cookie |  localStorage | sessionStorage |indexDB  
-|-|-|-|-
数据生命周期 | 	一般由服务器生成，可以设置过期时间 | 除非被清理，否则一直 |页面关闭就清理 |除非被清理，否则一直存在
数据存储大小 | 4K | 5M | 5M | 无限
与服务端通信 | 每次都会携带在 header 中，对于请求性能影响 | 不参与| 不参与|不参与

#### cookie 

属性 |作用 | 
-|-
value|如果用于保存用户登录态，应该将该值加密，不能使用明文的用户标识
http-only |不能通过 JS 访问 Cookie，减少 XSS 攻击
secure | 只能在协议为 HTTPS 的请求中携带
same-site | 规定浏览器不能在跨域请求中携带 Cookie，减少 CSRF 攻击

* 原理：第一次访问网站的时候，浏览器发出请求，服务器响应后，会将cookie放到响应请求中。在浏览器第二次发请求的时候，会把cookie带过去，服务器会辨别用户身份

https://user-gold-cdn.xitu.io/2017/10/2/07ecb36c4820a66de90013f303cac8c0?imageView2/0/w/1280/h/960/format/webp/ignore-error/1

* cookie不可跨域设置（与域名绑定）

* 属性
1. name：一个域名下绑定的cookie，name不能相同。
2. value
3. domian，域名，不设置就会自动绑定到执行语句
4. path,like匹配，/blog会匹配/blogabc
5. Max-age:以秒为单位，若值为正数，cookie会在max-age秒后被删除，为负时，表示临时存储，不会生出cookie文件，且一旦关闭浏览器，cookie就会消失
6. secure设置微true时，此cookie只会在https和ssl等安全协议下传输

## Service Worker

* 实现缓存分为三个步骤：
1. 现注册service worker
2. 坚挺到install事件以后就可以缓存需要的文件
3. 下次用户就可以通过拦截请求的方式来查询是否存在缓存，存在缓存就可以直接读取缓存文件，否则就去请求数据
```js
//index.js
if (navigator.serviceWorker) {
  navigator.serviceWorker
    .register('sw.js')
    .then(function(registration) {
      console.log('service worker 注册成功')
    })
    .catch(function(err) {
      console.log('servcie worker 注册失败')
    })
}

// sw.js
// 监听 `install` 事件，回调中缓存所需文件
self.addEventListener('install', e => {
  e.waitUntil(
    caches.open('my-cache').then(function(cache) {
      return cache.addAll(['./index.html', './index.js'])
    })
  )
})

// 拦截所有请求事件
// 如果缓存中已经有请求的数据就直接用缓存，否则去请求数据
self.addEventListener('fetch', e => {
  e.respondWith(
    caches.match(e.request).then(function(response) {
      if (response) {
        return response
      }
      console.log('fetch source')
    })
  )
})
```

## 浏览器缓存机制
* 缓存可以说是性能优化中简单高效的一种方式了，它可以**显著减少网络传输所带来的损耗**

### 缓存位置
* 按照以下优先级，当依次查找缓存且都没有命中的时候，才会去请求网络
1. Service Worker
2. Memory Cache
3. Disk Cache
4. Push Cache
5. 网络请求

* 当Service Worker没有命中缓存的时候，我们需要去调用fetch函数获取数据。但是不管后续4种方式哪种命中，浏览器都会显示我们是从Service Worker中获取的内容。

#### Memory Cache
* 读内存比磁盘块，**但是内存缓存虽然读取高效，可是持续性很短，会随着进程的释放而释放**，一旦我们边鄙tab页面，内存中的缓存也就被释放了，内存小。

#### Disk Cache
* 什么都能存在磁盘中，**胜在容量和存储时效性上**
* 即使在跨域站点的情况下，相同地址的资源一旦被硬盘缓存下来，就不会再去请求。

#### Push Cache
* 缓存时间短暂，只会在（session）中存在，一旦会话结束就释放。
1. 所有资源都能被推送，但是edge和safari浏览器兼容性不怎么好
2. 一旦连接被关闭，push cache就被释放
3. 多个页面可以使用相同的http连接，也就是说能使用相同的缓存
4. push cache中的缓存只能用一次
5. 浏览器可以拒绝接收已经存在的资源推送
6. 你可以给其他域名推送资源

### 缓存策略
* 浏览器缓存分为强缓存和协商缓存两种，都是通过设置http header来实现的
#### 强缓存
* 强缓存可以通过设置两种Http Header 实现：
1. Expires：Wed, 22 Oct 2018 08:41:00 GMT，表示在该时间后过期，才需要重新请求
2. Cache-control: max-age=30，表示30s后缓存过期
3. Cache-control的属性，优先级比Expires高

指令|作用
-|-
no-cache| 需要协商缓存，发送请求到服务器确认是否使用缓存
no-store| 禁止使用缓存，每次都要重新请求数据。
public|可以被客户端和代理服务器缓存
private| 表示响应只可以被客户端缓存
max-age=30 | 缓存30秒后过期
s-maxage=30 |覆盖max-age，作用一样，只是在代理服务器中生效
max-stake=30| 30秒内，即使缓存过期，也使用该缓存
min-fresh =30|希望在30秒内获取最新的响应

#### 协商缓存（cache-control:no-cache或者max-age=0）(返回304)
* 当强缓存没有命中时，浏览器会发送一个请求到服务器，服务器会根据header中的部分信息来判断是否命中缓存。如果命中，则返回304，使用缓存。

* Last-Modify/If-Modify-Since
1. 第一次请求，响应请求头会加上一个Last-Modify,标识该资源最后的修改时间。
2. 当浏览器再次请求该资源时，request请求头会包If-Modify-Since，就是第一次请求时，返回的Last-Modify，根据资源最后修改时间判断是否命中缓存。
3. 如果命中缓存，则返回 304（ Not Modified ）

* Last-Modify/If-Modify-Since缺点
1. 打开文件会更改Last-Modify
2. 因为 Last-Modified 只能以秒计时，在不可感知时间内修改完成，会造成命中缓存

* ETag 和 If-None-Match
1. eTag一般是由文件内容hash生成的，也就是说可以保证资源的唯一性
2. 再次请求时，会通过iF-no-match字段将eTag发送回服务器，然后进行比较
3. **Last-Modefied和Etag是可以同时设置的，服务器会先比较eTag，如果Etag相等就会继续对比Last-Modified**，最后才决定是否返回304。

### 实际场景应用

* 频繁变动的资源，要使用Cache-Control:no-cache，然后配合eTag或者Last-Modified 来验证资源是否有效。

* 代码文件（html除外）：一般使用打包工具（例如wabpack）对文件名进行哈希处理，只有当代码修改后，才会生成新的文件名。

## 浏览器渲染原理

### 浏览器接收到 HTML 文件并转换为 DOM 树（第一步）、
* 将字符串拆分成最小的（token）。
<!-- * 词法分析：将词法单元流转换为抽象语法树。（AST） -->
* 构建一个dom树

### 将 CSS 文件转换为 CSSOM 树
* 和上述比较相像，
* 比较耗费资源（需要递归确定哪一个元素具体有什么样式），优化：少写具体的css选择器，保证层级扁平。

### 生成渲染树（render tree）

* CSSOM和DOM 树结合。

### 最后渲染在页面上。
* 计算每个frame的位置（layout和reflow）

## 为什么操作 DOM 慢

* 操作dom涉及两个线程，js线程和渲染线程之间的通信，并且操作dom可能还会带来重排和重绘，所以也导致性能上的问题。

### 插入几万个 DOM，卡顿问题。
* 原因：（dom节点内存增大，监听事件的内存也组逐渐增大）
1. Retained Size （常规对象，非数组）的shallow size由其成员变量的数量和类型决定。
2. 对象的Retained Size = 对象本身的Shallow Size + 对象能直接或间接访问到的对象（包括绑定的事件）的Shallow Size，也就是说 Retained Size 就是该对象被 GC（Garbage Collection） 之后所能回收内存的总和。

* 解决办法
1. 分页显示
2. 虚拟滚动（只渲染可视区域的内容）：react-virtualized

### 输入网址，点回车会发生什么。
* 浏览器根据dns服务器得到的域名的ip地址。
* 向这个地址发送请求。
* 服务器收到，并处理并返回请求。
* 浏览器得到返回的内容并解析

### 什么情况阻塞渲染

* css 和js会阻塞渲染。
* js增加defer：js文件会并行下载，会放到html解析完成后顺序执行。
* js增加async：文件下载和执行不会阻塞渲染，但是不能保证是顺序执行的（谁快谁先上）
* defer和async都只能用于外联的js文件。

### 渲染性能优化
* Web Workers：它可以让JavaScript脚本运行在后台线程（类似于创建一个子线程），而后台线程不会影响到主线程中的页面。不过，使用Web Workers创建的线程是不能操作DOM树的

* 降低样式计算的事件复杂度。（直接在元素添加class，而不是靠选择器找到）

* 尽量使用不会出发重排和重绘的css属性。

## 从v8引擎，看js性能优化。

### js的加载与执行

* 将所有scrpit标签放在body最底部，保证js文件是最后加载并执行的。（前提是首屏渲染步依赖于该js文件）。
* 使用defer，解析到该标签时会立即下载，但是执行会在dom解析完后（DomContentLoader之前）才会执行。
* 动态加载js（懒加载，创建script标签）
* 将多个js文件合并为一个。并且进行代码压缩（虽然支持js并行下载，但是有一定数量限制）

### js作用域
* 沿着作用域链查找会消耗时间，所以可以将京城使用的全局变量引用储存在一个局部变量理。

### 对象成员的读取

* 访问对象成员时，会在原型链上查找，可以减少对象成员的查找速度和嵌套深度
```js
//两次查找element.className
function hasEitherClass(element,className1,className2){
    return element.className === className1 || element.className === className2;
}
//一次查找element.className
  function hasEitherClass(element, className1, className2) {
    const currentClassName = element.className;
    return currentClassName === className1 || currentClassName === className2;
  }
```

### dom操作优化
* 尽可能减少dom操作次数,并且可能使用局部变量存储dom节点。
```js
  // 优化前，在每次循环的时候，都要获取id为t的节点，并且设置它的innerHTML
  function innerHTMLLoop () {
    for (let count = 0; count < 15000; count++) {
      document.getElementById('t').innerHTML += 'a';
    }
  }
  // 优化后
  function innerHTMLLoop () {
    const tNode = document.getElemenById('t');
    const insertHtml = '';
    for (let count = 0; count < 15000; count++) {
      insertHtml += 'a';
    }
    tNode.innerHtml += insertHtml;
  }
```
* 尽可能减少重排和重绘。
1. 对dom样式进行修改时，将多次修改合并
```js
  // 优化前
  const el = document.getElementById('test');
  el.style.borderLeft = '1px';
  el.style.borderRight = '2px';
  el.style.padding = '5px';

  // 优化后,一次性修改样式，这样可以将三次重排减少到一次重排
  const el = document.getElementById('test');
  el.style.cssText += '; border-left: 1px ;border-right: 2px; padding: 5px;'
```

* 使用时间委托

## 从js v8引擎看js优化

* 在v8引擎下，又引入了TurboFan 编译器，会在特定的情况下将AST编译成执行效率更高的Machine Code，

* 什么情况下会编译为 Machine Code？
1. 如果一个函数多次调用并且传入参数类型一直不变，则就可以编译为 Machine Code。
2. 如果一旦我们传入的参数类型改变，那么Machine Code 就会被 DeOptimized 为 Bytecode。

## 性能琐碎事

### 图片优化

* 图片大小计算方式：
1. 对于一张 100 * 100 像素的图片来说，图像上有 10000 个像素点，如果每个像素的值是 RGBA 存储的话，那么也就是说每个像素有 4 个通道，每个通道 1 个字节（8 位 = 1个字节），所以该图片大小大概为 39KB（10000 * 1 * 4 / 1024）。

* 图片优化方式：
1. 减少像素点
2. 减少每个像素点能显示的颜色

* 图片加载优化
1. 用css实现
2. 小图用base64
3. 小图使用png，大图使用jpeg

### 节流和防抖

#### 防抖
* 一段时间内多次触发同一个函数，只执行最后一次 
```js
    function deboubce(func,delay,immediate){
        let timer = null;
        return function(){
            let context = this;
            let arg = arguments
            if(timer){
                clearTimeout(timer)
            }
            if(immediate){
                let doNow = !timer
                timer = setTiomeout(()=>{
                    timer = null
                },delay)
                if(doNow){
                    func.apply(context,args)
                }
            }else{
                timer = setTimeout(()=>{
                    func.apply(context,args)
                },delay)
            }
        }
    }
```

#### 节流
* 一段时间内，只允许函数执行一次（每多久执行一次）
```js
function throttle(func,delay){
var prev = Date.now()
return function(){
    let context = this;
    let args = arguments
    let now = Date.now()
    if(now-prev>delay){
        func.apply(context,args)
        prev = Date.now()
    }
}
}
```

# webpack性能优化

## 减少webpack打包时间

### 优化loader

* 对于loader来说，最影响打包效率的是babel，babel会将代码转为字符串生成ast，然后对ast进行转变最后生成新的代码。**转换代码越多，效率就越低**

1. 优化loader文件的搜索范围（exclude:/node_modules/）
2. 将babel便已过的文件缓存起来，下次只需要变异更改古过的代码文件即可。
(loader:"babel-loader?cacheDirectory=true")

### happyPack

* webpack打包的时候是单线程的，特别是在执行loader的时候，长时间编译的任务很多，就会导致等到的情况。

* **Happyloader将Loader的同步执行转换为并行的**。
```js
module{
    loaders:[
        {
        test:/\.js$/,
        exclude:/node_modules/,
        //下面对应的id
        loader:"happypack/loader?id=happybabel"
        }
    ],
    plugins: [
    new HappyPack({
        id: 'happybabel',
        loaders: ['babel-loader?cacheDirectory'],
        // 开启 4 个线程
        threads: 4
    })
}
```

### 代码压缩

* webpack3中使用UglifyJS插件来压缩代码
* webpack4中，只需要将mode设置为production就可以默认开启以上功能。

### 一些小的优化点

* resolve.extetions:用来表明文件后缀列表，默认查找没有添加后缀名的文件：[".js",".jsx"]

## 减少webpack打包后的文件体积

### 按需加载

* 机制：当使用的时候再去下载对应的文件，返回一个promise，当promise成功以后去执行回调。

### Scope Hoisting

* Scope Hoisting会分析出模块之间的依赖关系，尽可能把打包出来的木块合并到一个函数中去。

* webpack中希望开启这个功能，启用optimization.concatenateModules就可以
```js
module.exports = {
  optimization: {
    concatenateModules: true
  }
} 
```

### tree shaking :sideEffects

# React和Vue

## MVVM

### MVC

* view：看到的视图
* model：本地数据或者是数据库数据
* 如何将数据展示到视图上，又如何将用户的输入写入数据库中，不同的人就产生了不同的看法。
* mvc的缺陷：controller承担的责任太大，随着项目的复杂，控制器的代码会越来越臃肿。

### MVVM

* ViewModel只关心数据业务的处理，暴露属性与view元素显示内容或者元素状态一一对应。
* **binder：** MVVM的灵魂，主要作用是在View和ViewModel之间做了双向数据绑定。
* view和model独立了出来，任何一方改变也不一定需要改变另一方，并且可以将一些可复用的逻辑放在一个ViewMOdel中，让多个view服用这个ViewModel。
* 精髓：通过viewmodel将视图中的状态和用户行为分离出一个抽象。

## virtual dom
* 利用原生js对象模拟了一份dom树的副本，让用户通过操作这棵xunidom树对象来更新试视图。

### domdiff

* 只针对同一层级节点进行对比。
* 首先自上而下，从左往右遍历对象，也就是树的深度遍历，这一步会给每一个节点添加index。
* 当oldVode与vnode是sameVnode的时候才会进行patchVnode，也就是说新旧节点判定为同一节点的时候才会进行patchVnode这个过程，否则就创建信的dom，移除旧的dom。
* sameVnode：当两个vnode的tag，key都相同，并且同时定义或为定义data的时候，且如果标签为input，则type必须相同。
* patchVnode
1. 如果新老节点均有children，则对子节点diff，调用updateChildren。
2. 如果老节点没有新子节点，而新节点存在子节点，先清空老节点dom的文本内容，然后为当前dom节点加入子节点。
3. 当新节点没有子节点而老节点有子节点的时候，则移除该dom节点的所有子节点。
5. 当新老节点都无子节点的时候，只是文本替换。

* updateChildren：
1. 首先新老两个VNode节点的左右头尾两侧都有一个变量标记，在遍历过程中这个几个变量都会向中间靠拢。当oldStartIdx <= oldEndIdx或者newStartIdx <= newEndIdx时结束循环。
2. 在遍历中，如果存在key，且满足sameVnode，就会将该节点复用，否则会创建一个新的dom节点。
3. 首先，oldStartVnode、oldEndVnode与newStartVnode、newEndVnode两两比较一共有2*2=4种比较方法。
4. 当新老VNode节点的start或者end满足sameVnode时，也就是sameVnode(oldStartVnode, newStartVnode)或者sameVnode(oldEndVnode, newEndVnode)，直接将该VNode节点进行patchVnode即可。
5. 如果oldStartVnode与newEndVnode满足sameVnode，即sameVnode(oldStartVnode, newEndVnode)。就说明oldStartVnode跑到后面去了，进行patchVnode的同时还需要将真实的dom节点移动到oldEndVnode后面
6. 如果oldEndVnode与newStartVnode满足sameVnode，即sameVnode(oldEndVnode, newStartVnode)。这说明oldEndVnode跑到了oldStartVnode的前面，进行patchVnode的同时真实的DOM节点移动到了oldStartVnode的前面。
7. 如果以上情况均不符合，则通过createKeyToOldIdx会得到一个oldKeyToIdx，里面存放了一个key为旧的VNode，value为对应index序列的哈希表。从这个哈希表中可以找到是否有与newStartVnode一致key的旧的VNode节点，如果同时满足sameVnode，patchVnode的同时会将这个真实DOM（elmToMove）移动到oldStartVnode对应的真实DOM的前面。
8. 若newstartvnode在旧的vnode中找不到一致的key，或者即便是key相同，却不是samevnode，这个时候回调用createElm创建一个新的dom节点。（循环结束）

* 结束一轮循环后
1. 当结束时oldStartIdx > oldEndIdx，这个时候老的VNode节点已经遍历完了，但是新的节点还没有。说明了新的VNode节点实际上比老的VNode节点多，也就是比真实DOM多，需要将剩下的（也就是新增的）VNode节点插入到真实DOM节点中去，此时调用addVnodes（批量调用createElm的接口将这些节点加入到真实DOM中去。
2. 同理，当newStartIdx > newEndIdx时，新的VNode节点已经遍历完了，但是老的节点还有剩余，说明真实DOM节点多余了，需要从文档中删除，这时候调用removeVnodes将这些多余的真实DOM删除。

## 路由原理

* 前端路由实现起来很简单，本事就是**监听**url的变化，然后匹配路由规则，显示相应的页面，并且无需刷新页面。

### hash模式
* http://www.abc.com/#/hello，hash为/#/hello。特点：hash不会被包含在http请求中，对后端完全没有影响，因此改变hash不会重新加载页面。
* 404:hash符号之前的内容会被包含在请求中，如http://www.abc.com，因此即使没有做到全路径覆盖，也不会返回404；
* 原理：监听onhashchange
```js
window.onhashchange = function(e){
    console.log(e.oldURL,e.newURL)
}
```
* hash发生变化时，url会被浏览器记录下来，从而就可以使用前进，后退。

### history
* 不仅可以在url里放参数，还可以将数据存在一个特定的对象中。
* history利用了HTML5 History Interface中新增的pushState（）和replaceState（）方法。
* 当用户改变url，比如前进后退，会触发popstate事件。

### 对比
* hash只可可以更改#后面的内容，history可以通过api任意设置同源url
* history可以通过api添加任意类型的数据到历史记录中，hash模式只能更改hash，也就是字符串
* history在刷新或手动输入时，会发起url请求

# React 常见知识考点

## 新版生命周期

### static getDerivedStateFromProps(nextProps,prevState)

* 接收伏组件传递过来的props和组件之前的状态，返回一个对象来更新state，或者返回null来表示接受到的props没有变化，不需要更新state。
* 作用：将父组件传递过来的props映射到子组件的state上面，这样组件内部就不用再通过this.props获取属性值，统一通过this.state.xxx获取。**注意：子组件用过setstate更新自身状态，不会改变父组件的props**
* 触发时机：在组件实例化，接收新的props，组件状态更新世会被调用。

### getSnapshotBeforeUpdate(nextProps,prevState)
* 接收父组件传递过来的props和组件之间的状态，此生命周期钩子必须有返回值，返回值将作为第三个参数传递给componentdidupdate，必须和componentdidupdate一起连用，否则会报错。
* 触发时机：render之后，更新dom和refs之前。
* 作用：能让你在组件更新dom和refs之前，从dom捕获一些信息（例如滚动位置。）

## 通信
### 跨多次层组件通信
```js
//parent
const StateContext = React.createContext()
<StateContext.Provider value='yck'>
 <Child />
</StateContext.Provider>

//child
<ThemeContext.Consumer>
    // 取出值
    {context => (
        name is { context }
    )}
</ThemeContext.Consumer>
```

# react进阶知识点

## 事件机制

* react通过事件代理的方式，将所有事件都统一绑定在了document上。这样不仅减少内存消耗，还能在组件挂载销毁时，统一订阅和移除事件。

* 冒泡到document的也不是原生浏览器事件，而是react自己合成的事件，如果要取消冒泡，stopPropagation无效，而是应该调用event.preventDefault。

* 合成事件的好处：
1. 合成事件不用考虑浏览器兼容问题。
2. 对于原生的浏览器对象：浏览器会给监听器创建一个事件对象。这样造成高额的内存分配问题。对于合成事件来说，有一个事件池专门来管理他们的创建和销毁。

# UDP

* udp协议是面向无连接的，也就是说不需要在正式传递数据之前先连接起双发，比tcp更加轻便。

## 面向无连接

* 不需要进行三次握手建立连接，想发数据随时可以发，并且知识数据的搬运工，不会对数据进行任何拆分和拼接操作。

## 不可靠性
* 因为是无连接的，通信都不需要建立连接，所以不可靠，但是一直会以恒定的速度发送数据，在某些实时性要求高的场景（比如电话回忆）就需要udp。

# TCP

* 建立连接和断开连接都先需要进行握手，在传输数据的过程中，通过各种算法保证数据可靠信。

## 头部

* Sequence number：保证tcp的报文都是有序的，对端可以通过序号顺序拼接报文。
* Acknowledgement Number：表示数据接收端期望接收的下一个字节的编号，同时也表示上一个序号的数据已经收到
* window size ，表示还能接受多少字节的数据，用于流量控制。
* 标识符：
1. URG=1：表示数据包含紧急信息，用紧急指针处理。
2. ACK=1：确认字段有效，连接建立后的所有报文都必须把ACK设置为1
3. PSH=1：表示接收端应该立即将数据push给应用层。
4. RST=1：表示连接出问题，需要重新建立。或者拒绝请求或者非法报文。
5. SYN=1：当ACK=0时，表示报文段是一个请求连接的报文。当ACK=1时，表示当前报文时一个统一建立连接的应答报文。
6. FIN=1：该字段为一表示此报文段是一个释放连接的请求报文。

### 建立三次握手：

#### 第一次握手
* 客户端发送连接请求报文，该报文中包含自身数据初始序号，发送后，状态变为SYN_SENT；
#### 第二次握手
* 服务端如果同意连接，则会发送一个应答，该应答中也会包含自身的数据通讯初始序列，发送完后进入SYN_RECEIVED状态。
#### 第三次握手
* 当客户端收到连接同意的应答后，还要向服务端发送一个确认报文。客户端发完这个报文段后便进入 ESTABLISHED 状态，服务端收到这个应答后也进入 ESTABLISHED 状态，此时连接建立成功。

#### 为什么一定要三次
* 若A（建立连接请求）因为网络不好，到达的慢，这时又重新发送B(建立连接请求)，服务端收到B并返回（若两次，这时就建立连接了），然后传完断开连接。很久以后A到达了，服务端以后A又要请求，这是B就是ESTABLISHED，但是A是ClOSED,造成资源浪费。

#### 断开连接四次握手

* 因为TCP是双工的，所以两端都需要发送FIN和ACK；
#### 第一次握手

* 服务端发送断开连接请求

#### 第二次握手
* 服务端收到请求后，释放连接，发送ACK包，进入CLOSE_WAIT状态（但是B到A的连接还没断开）

#### 第三次握手

* A 收到释放请求后，向 B 发送确认应答，此时 A 进入 TIME-WAIT 状态。该状态会持续 2MSL（最大段生存期，指报文段在网络中生存的时间，超时会被抛弃） 时间，若该时间段内没有 B 的重发请求的话，就进入 CLOSED 状态。当 B 收到确认应答后，也便进入 CLOSED 状态。

# http及TSL
* http缺点：
1. 通信使用明文，可能被窃听。（对称加密解决）
2. 不验证通信方的身份，可能遭遇伪装。（用非对称加密建立连接）
3. 无法证明报文的完整性，有可能遭遇篡改。（用散列函数验证内容是否正确）

## http请求中的内容

* 请求行
* 首部
* 实体

### 请求行：GET /images/logo.gif HTTP/1.1

#### post和get的区别

* http的底层都是tcp/ip，也就是说，get和post都是tcp连接，所以能做的事情是一样的。http只是行为准则（可以违反行为）
1. get的参数放在url上，post放在request body中。
2. get请求有大小限制，一般在2kb左右，而post没有限制（因为URL太长对于浏览器和服务器都是很大的负担，可以加，但是超出的部分，服务器不给处理）
3. get产生一个数据包，post产生两个数据包（firefox除外），get方法：将http header和data一并发送过去。post：浏览器现发送header，服务器相应100，浏览器再发送data。
4. GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。
5. 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
* get常用于无副作用，幂等等场景，例如搜索。post多用于副作用，不幂等的场景，例如注册。
1. 副作用指对服务器上的资源做改变。
2. 幂等：同一个请求执行多次和执行一次的效果相同，发送m和n次请求，服务器上资源状态一致。

### 首部
* 通用首部：
1. date：创建报文的是事件
2. connection：浏览器想要有限使用的连接类型
3. via：代理服务器相关信息
4. Cache-Control：控制缓存的行为。

* 请求首部：
1. Host：服务器的域名
2. User-Agent：客户端的信息
3. Accept：能正确接收的媒体类型
4. Accept-Charset：能正确接收的字符集
5. Accept-Encoding：能正确接收的编码格式列表
6. Accept-Language：能正确接收的语言列表
7. Referer：表示浏览器所访问的前一个页面

* 响应首部
1. Accept-Ranges：是否支持某种类型的范围
3. eTag：用于缓存的资源标识
4. Server：服务端的名字
5. Content-Type：内容媒体类型
6. Expires：内容过期事件
7. Last_modified：内容最后修改事件
8. Location：客户端重定向到某个url

### 常见状态码

* 2xx：成功
1. 200 OK：表示从客户端发来的请求在服务端被正确处理。
2. 204 No content：表示请求成功，但响应报文不含实体主体部分。
3. 205 Reset Content：表示请求成功，但是响应报文不含实体的主体部分，但是与204响应不同在于请求请求方重置内容。

* 3xx：表示重定向
1. 301moved permanently:永久性重定向，表示资源已被分配了新的url
2. 302 found，临时性重定向，表示资源临时被分配了新的 URL
3. 303  see other，表示资源存在着另一个 URL，应使用 **GET** 方法获取资源
4. 304 not modified，客户端发送附带条件的请求时，表示服务器允许访问资源，但未满足条件。
5. 307 temporary redirect，临时重定向，和302含义类似，但是期望客户端保持请求方法不变向新的地址发出请求

* 4XX： 客户端错误
1. 400 bad request：请求报文存在语法错误
2. 401 unauthorized：表示发送的请求需要有通过http认证的信息
3. 403 forbidden：表示对请求资源的访问被服务器拒绝
4. 404 not found：表示服务器上没有找到请求的资源
5. 405 Method Not Allowed

* 5xx：服务器错误：
1. 500 internal server error :表示服务器在执行请求时发生了错误
2. 502 Bad Gateway：表示网关或者代理服务器，从上游服务器中接收到的响应是无效的。
3. 503 service unavailable，表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求

## TLS

* TSL/SSL协议具有身份验证，信息加密和完整性校验的功能，解决了http的缺点。
###  TSL/SSL=非对称加密+对称加密+散列算法
#### 散列函数
* 常见的有md5,SHA1,SHA256,该类函数的特点是：单向不可逆，对输入非常敏感，输出长度固定。针对数据的任何修改都会改变散列函数的结果，用于防止信息篡改并验证数据的完整性。

#### 对称加密
* AES-CBC、DES、3DES、AES-GCM等，相同的密钥用于信息的加密和解密，掌握密钥才能获取信息，能够防止信息窃听，通信方式是1对1。
* 缺点：密钥通过网络方式传递，一旦密钥被解惑，加密就没有意义。


#### 非对称加密

* RSA ，密钥成对出现，一般称为公钥和私钥，公钥加密的信息只有私钥才能解密，私钥加密的信息只有公钥才能解开，因此掌握公钥的不同客户端之间不能相互解密信息，只能和掌握公钥的服务器进行加密通信，服务器可以实现一对多的通信。客户端也可以用来验证掌握私钥的人的身份。

#### TSL工作过程

* 客户端发送一个随机值以及需要的协议和加密方式。

* 服务端收到客户端的随机值，自己也产生一个随机值，并根据客户端需求的协议和加密方式来使用对应的方式，并且发送自己的证书（如果需要验证客户端证书需要说明）

* 客户端收到服务端的证书并验证是否有效，验证通过会再产生一个随机值，通过服务端证书的公钥去加密这个随机值并且发送给服务端，如果服务端需要验证客户端证书的话会附带证书。

* 服务端收到加密过的随机值并使用私钥解密获得第三个随机值，对这时候两端都拥有了三个随机值，可以通过这三个随机值按照之前约定的加密方式生成密钥，接下来的通信就可以通过该密钥来加密解密。

* 在TSL握手阶段，两端使用非对称加密的方式通信，但是因为非对称加密损耗的性能比对称加密大，所以在正式传播数据时，两端使用对称加密的方式通信。

# 输入 URL 到页面渲染的整个流程

## DNS

* dns的足哟用就是通过域名查询到具体的ip
* 查找ip的过程（www.google.com）
1. 本地缓存中查询
2. 系统配置的dns服务器中查询
3. 去dns根服务器查询，会查处com这个一级域名的服务器。
4. 问这个服务器，google这个二级域名
5. 接下来的三级域名的查询是我们配置的。

* ps：dns是基于udp建立的查询（无连接，高效）

## 接下来是 TCP 握手
* tcp（传输层）协议会知名两端的端口号，然后下发给网络层，网络层中的ip协议会确定ip地址，并且指示了数据传输中，如何跳转路由。然后包会再被封装到数据链路层的数据帧结构中，最后就是物理层面的传输了。

## TCP握手后会进行TSL握手，然后就开始正式的传输数据。

## 接下来假设服务端会影响一个HTML文件
* 首先浏览器会判断状态码是什么，如果是200就继续解析
* 浏览器开始解析文件。
* 文件解析成功后会开始渲染。会根据HTML构建dom树，有css就回去构建cssdom，如果遇到script标签，判断是否有 async 或者 defer，前者会并行下载并执行，后者会下下载文件，等HTML解析完成后顺序执行。
* 如果以上都没有，则会阻塞渲染流程，直到js执行完成。
* cssdom和dom树构建完成后会生成render树。
* 在生成render树过程中，就会调用GPU绘制，合成图层，将内容显示在屏幕上。

# http/2及http/3
* http1中，为了考虑性能，我们会引入雪碧图，将小图内联，使用多个域名等方式。因为浏览器限制了**同一个域名下的请求数量**，当页面中需要请求很多资源的时候，队头阻塞会导致到达最大请求数量时，剩余的资源需要等待其他资源请求完后才能发起请求。
* http/2引入了多路复用技术，这个技术只通过一个tcp连接就可以传输所有的请求数据。

## 二进制传输
* 核心：在之前的http版本中，是通过文本的方式传输数据。在HTTP/2中引入了新的编码机制（二进制）

## 多路复用

* 桢：代表着最小的数据单位，每个桢会标识出该桢术语哪个流，流：也就是多个桢组成的数据流。
* 多路复用：在一个tcp连接中可以存在多条流。对端可以通过桢中的标识知道属于哪个请求。

## 头部压缩
* 使用HPACK压缩格式对传输的header进行编码，减少了header的大小。并在两端维护了索引表，用于记录出现过的header，后面在传输的过程中就可以传输已经记录过的header的键名。

## 客户端push

* 某些情况下客户端是一定会请求的，可以采取客户端push技术，提前给客户端推送必要的资源。                                                                                              

# 设计模式

## 工厂模式

* 隐藏了创建实例的复杂度，只需提供一个接口，不关心内部有什么逻辑，用户只负责传递需要的参数，最后返回我一个实例。

## 单例模式

* 确保全局只有一个对象可以访问。（在js中是需要用一个变量确保实例只创建一次）

```js
class Singleton {
  constructor() {}
}

Singleton.getInstance = (function() {
  let instance
  return function() {
    if (!instance) {
      instance = new Singleton()
    }
    return instance
  }
})()

let s1 = Singleton.getInstance()
let s2 = Singleton.getInstance()
console.log(s1 === s2) // true
```

## 适配器模式
* 用来解决两个接口不兼容的情况，不需要改变自己已有的接口，通过包装一层的方式实现两个接口的正常协作。

```js
class Plug {
  getName() {
    return '港版插头'
  }
}

class Target {
  constructor() {
    this.plug = new Plug()
  }
  getName() {
    return this.plug.getName() + ' 适配器转二脚插头'
  }
}

let target = new Target()
target.getName() // 港版插头 适配器转二脚插头
```

### 装饰模式

* 不需要改变已有的接口，作用是给对象添加新的功能
```js
import { connect } from 'react-redux'
class MyComponent extends React.Component {
    // ...
}
export default connect(mapStateToProps)(MyComponent)
```

### 代理模式

* 为了控制对对象的访问，不让外部直接访问到对象(事件代理)
```js
<ul id="ul">
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <li>3</li>
    <li>4</li>
    <li>5</li>
</ul>
<script>
    let ul = document.querySelector('#ul')
    ul.addEventListener('click', (event) => {
        console.log(event.target);
    })
</script>
```

### 发布，订阅者模式（观察者模式）

* 通过一对多和多对一的依赖关系，当对象发生改变时，订阅方都会收到通知。

# 常见数据结构

## 栈
* 栈是一个线性结构。
* 只能在某一段添加或者删除数据
* 后进先出

## 队列

* 线性结构
* 在某一端添加数据，在另一端删除数据
* 先进先出

## 链表

* 线性结构，实现灵活的内存动态管理。
* 链表识趣了数组随机读取的优点。
* 同时链表增加了节点的指针域，所以空间开销较大。

## 树
### 二叉树

* 二叉树拥有一个根节点，每个节点至多拥有两个子节点，分别为左节点和右节点。
* 树的最底部节点称之为叶节点
* 当一棵树数量为满时，称之没满二叉树

### 二分搜索树

* 二叉树的一种
* 特点：节点的值都比他左子节点的树大，比右子节点的树小。
* 有利于数据搜索

### AVL 树

* 二分搜索树的一种
* 任意节点的左右子树的高度查都不大于1.

## 堆



















